# 1. DDoS атаки на API системы.

Поскольку система все таки предполагается нагруженной, с точки зрения архитектуры нужно предусмотреть и возможность оперативного горизонтального масштабирования API сервисов, и AntiDDoS системы. Поскольку система объективно может отвачать не за миллисекунды, (тем более грузить файлы), архитектурно можно поставить ограничения на пропускную способность (а увеличение скорости канала вообще продавать по подписке :) ), искуственно тормозить выполнение запросов в часы нагрузки.

# 2. Подмена/кража apk-файлов других разработчиков, либо их удаление.

Организация VPN туннелей для загрузки файлов разработчиками, выдача сертификатов разработкичкам. Многофакторная аутентификация для доступа к личному кабинету. Для хранения информации о профиле разработчика стоит также применить меры описанные в п.4 (личные данные разработчиков же тоже стоит защищать).

Анализ API интерфейсов выставляемых для разработчиков. Явный запрет на Delete методы (из серии WAF).

# 3. Содержание вредоносного кода в самих apk-файлах.

Анализ пакетов, которые разработчики загружают. Также тестирование сотрудниками AppBazar загружаемых приложений (по аналогиии с AppStore).

Причем стоит делать этот анализ в ДМЗ среде, чтобы защититься от случая, когда при какой либо операции над файлом уже начинал выполняться вредоносный код на инфраструктуре AppBazar. Также был бы не лишним канал загрузки apk-файлов в такое временное хранилище, которое может быть скомпрометировано и отделенное от основного репозитория. Но в то же время гарантирующего отсутствие взаимодействия с apk-файлами других разработчиков. Как вариант, под аккаунт каждого разработчика выделять свой раздел в файловом хранилище в ДМЗ, в которое можно только положить файл. Так можно обеспечить изоляцию от других разделов.

Кроме того, сами приложения могут быть написаны с отсутствием соблюдения требований безопасности. Условно не использовать шифрование для передачи паролей на свои собственные сервера. А поскольку AppBazar является распространителем такого приложения, риск потери репутации также присутствует. Так что тут тоже требуется анализ пакетов.

# 4. Кража персональных и платежных данных пользователей из базы самого AppBazar.

Методы недопущения классических киберугров типа SQL-инъекций при работе с клиентского API. Подойдут WAF, сетевые фильтры, анализаторы cookie, Headers.
С точки зрения архитектуры, расположение БД в ДМЗ с доступом к ней только по VPN от слоя приложения, к которому перенаправляется запрос от клиентского API. Так, не будет возможности обнаружить источник обращений к БД, и тем более слушать трафик между API и БД. Применение DLP системы.
