# ADR.001 Выбор категории системы

<!-- Название ADR состоит из [ADR.###] [Коротко суть принятого решения] -->

* Статус: Предложено
* Владелец: sabratch@mts.ru

## Контекст

<!-- Описание проблемы, требующей решения, причин, побудивших принять решение, ограничений, действовавших на момент принятия решения -->

Необходимо в соответствии с [НФТ](../README.md#Нефункциональные-требования/Требования-к-атрибутам-качества), [ограничениями](../README.md#Ограничения) определить категорию проектируемой ситсемы.

## Варианты решения

<!-- Описание рассмотренных вариантов c их плюсами и минусами -->

### Вариант 1. Категория CP

<!-- Описание варианта 1 -->

* **Плюсы**
  * Данные находятся в консистентном состоянии, что обеспечивает их актуальность и идентичность во всех узлах системы. Это качество полезно при обеспечении конференции, поскольку пользователю скорее важно знать актуальную информацию, нежели знать хотя бы какую-нибудь информацию.
  * Обеспечивается отказоустойчивость системы. Некоторые узлы системы продолжать выполнять свои функции.
* **Минусы**
  * В случаях разделения, пользователи могут не иметь доступа к некоторым узлам системы.

### Вариант 2. Категория AC

<!-- Описание варианта 2 -->

* **Плюсы**
  * Данные находятся в консистентном состоянии, что обеспечивает их актуальность и идентичность во всех узлах системы. Это качество полезно при обеспечении конференции, поскольку пользователю скорее важно знать актуальную информацию, нежели знать хотя бы какую-нибудь информацию.
* **Минусы**
  * Система не гарантирует отказоустойчивость, что в крайнем случае может привести к полной недоступности.

### Вариант 3. Категория PAEC

<!-- Описание варианта 3 -->

* **Плюсы**
  * Обеспечивают отказоустойчивость и стремятся к доступности большинства узлов. Кроме того, обеспечивают консистентность.
* **Минусы**
  * Время отклика системы может быть относительно большим в связи с необходимостью привести все узлы в консистентное состояние.

## Решение

<!-- Описание выбранного решения. Решение должно быть сформулировано чётко ("Мы используем...", "Мы не используем", а не "Желательно.." или "Предлагается..."). 
Должна быть понятна связь между решением и проблемой, почему выбрали именно это решение из вариантов -->

Используем категорию **PAEC** системы. Выбор обусловлен:

* Необходимостью обеспечивать одновременное подключение значительного числа пользователей, в то же время с относительно мягкими требованиями по доступности ситсемы. Тем самым, можно пренебречь некоторым числом пользователей, для которых система недоступна. Тогда большая часть пользователей останется с актуальными данными.
* Стремлением обеспечить актуальность информации. Таким образом, за счет обеспечения консистентности, это будет достигнуто.
* Не жесткими требованиями по времени отклика относительно, что дает возможность сделать ставку на консистентность данных.

## Последствия

<!-- Положительные и отрицательные последствия (trade-offs). Арх. решения, которые потребуется принять как следствие принятого решения. Если решение содержит риски, то описано, как с ними планируют поступить (за счет чего снижать, почему принять). -->
